---
layout: post
title: Căn phòng số 137
author: HASH
tags:
  - opinions
  - story
description: >
              
hero: https://source.unsplash.com/collection/8504743/
overlay: black
published: true
---
## Ý nghĩa xung quanh con số 137, con số hấp dẫn nhất với các nhà Vật Lý.

”137.03599913“ đây là con số mà mình nhận được nhiều câu hỏi thắc mắc về ý nghĩa của nó khi xuất hiện trên cover của page Chuyên Lý, nên hôm nay chúng ta cùng tìm hiểu xem con số này có gì đặc biệt nhé!

Số ma thuật đó, được gọi là *hằng số cấu trúc tinh tế*, là một hằng số vật lý cơ bản đặc trưng cho mức độ tương tác điện từ giữa các hạt cơ bản tích điện, với giá trị gần bằng 1/137. Chính xác là 1/137.03599913. Nó được ký hiệu bằng chữ Hy Lạp alpha - α.
<!–-break-–>

"Xuất hiện trong vật lý, toán học cho đến thần học, huyền học, Kabbalah và kinh Torah của người Do Thái, số 137 có thể là con số kỳ diệu và quan trọng nhất trong vũ trụ." - **Patrick J. Kiger** từ *howstuffworks*. Có phải Vũ trụ xung quanh chúng ta có một cấu trúc cơ bản có thể được mô tả qua những con số đặc biệt?

-Nhà vật lý lỗi lạc **Richard Feynman** (1918-1988) đã nghĩ như vậy, nói rằng có một con số mà tất cả các nhà vật lý lý thuyết nên quan tâm đến. Ông gọi nó là "một trong những bí ẩn chết tiệt lớn nhất của vật lý: một con số ma thuật đến với chúng ta mà con người không hiểu gì".

-**Wolfgang Pauli** (1900-1958) từng đùa rằng: "Khi tôi chết câu hỏi đầu tiên của tôi với **Satan** sẽ là: Ý nghĩa của hằng số cấu trúc tinh tế là gì?"

-**Laurence Eaves**, giáo sư tại Đại học Nottingham, cho rằng con số 137 sẽ là tín hiệu đầu tiên mà chúng ta sẽ liên lạc với người ngoài hành tinh để chỉ ra rằng chúng ta đang làm chủ hành tinh của mình và hiểu cơ học lượng tử. Người ngoài hành tinh cũng sẽ biết đến con số này nếu họ có các ngành khoa học phát triển tiên tiến.

“Ba chữ số ngày đã trở thành một biểu tượng hiếm hoi bắc cây cầu qua vực sâu giữa khoa học và sự thần bí”.

“137 khơi dậy trí tưởng tượng của tất cả mọi người từ các nhà khoa học , nhà huyền học và cả những người đến từ những vùng xa xôi của xã hội” - **Arthur I. Miller**, tác giả của cuốn sách *"137: Jung, Pauli và theo đuổi nỗi ám ảnh khoa học"*

“Vũ trụ vật lý học có vẻ như được sắp đặt quanh những quan hệ toán học tao nhã. Và một trong những con số mà vẫn luôn gây sự hứng thú đối với các nhà Vật Lý: 137.03599913”

## 1. Vậy con số này từ đâu ra?

Nguồn gốc của con số này cũng chính là lý do khiến nó có sức hấp dẫn kì lạ. Như bạn biết đấy, khi bạn nói một số nào đó, thì về cơ bản nó là vô nghĩa khi không gán thêm đơn vị. Như kiểu bạn có thể nặng 60 hay 60000 tùy vào ĐƠN VỊ bạn đang dùng là kg hay g. Có một số trường hợp, những con số không mang đơn vị những vẫn có rất nhiều ý nghĩa, chẳng hạn như số pi: 3.14

Ba đại lượng nền tảng nhất của Vật Lý là: tốc độ ánh sáng (c), điện tích cơ bản (e) và hằng số Planck (h). Khi bạn kết hợp cả ba đại lượng này trong một công thức: hc/2πe^2 thì đơn vị của những hằng số trên đã BIẾN MẤT, để lại một con số "thuần túy", trơ trọi. Đặc biệt là dù có tính toán ở hệ đơn vị nào, thì kết quả cũng chỉ có một, 137.03599913.

Chả ai biết điều gì đã tạo ra những con số kì diệu như vậy, một hằng số, không có thứ nguyên, có liên hệ đến cả ba lĩnh vực lớn: điện từ, cơ học lượng tử và thuyết tương đối.

## 2. Nhưng chả ai rảnh để tự nhiên đi nhào nặn ra những công thức như vậy chỉ để tìm ra một con số vô nghĩa.

Nếu đảo ngược con số chúng ta vừa tìm được ở trên, 1/137.03599913 ta sẽ được một hằng số cơ bản trong Vật Lý, có tên hẳn hoi, Hằng số cấu trúc tinh tế (Fine-structure constant)!
Vậy ứng dụng của nó trong giải quyết các vấn đề lý thuyết là gì?

**Thứ nhất**. Nó dùng để đo xem những hạt tích điện như eletrons tương tác với điện từ trường mạnh như thế nào. Ví dụ, trong trường hợp electron bị kích và chuẩn bị phát ra photon thì Alpha sẽ quyết định photon phát ra nhanh như thế nào. Nó cũng quyết định luôn quỹ đạo của electron khi dịch chuyển trong trường điện từ (ứng dụng trong TV đen trắng ngày xưa).

**Thứ hai**. Alpha quyết định những "tình tiết" trong mô hình ánh sáng phát ra bởi nguyên tử. Nếu bạn đã học mô hình nguyên tử Bohr, thì trong đó, các electron quay xung quanh hạt nhân. Chúng tạo ra một từ trường tác động qua lại với các electron khác trong cùng nguyên tử, tạo ra những bước chuyển năng lượng. Những bước chuyển này sẽ tạo ra một sự "phân tách" nhỏ, một bức xạ phát ra ngoài (bước sóng thiếu), mô hình này được gọi là cấu trúc tinh tế. Độ lớn của sự phân tách tỉ lệ với Alpha, và đó là nguyên nhân hằng số Alpha cũng được đặt tên là hằng số cấu trúc tinh tế. Những câu trúc này được quan sát trong các tia sáng từ mặt trời và các ngôi sao chẳng hạn.

## 3. Ngoài ra con số 137 cũng có mặt trong nhiều công bố khác
\- Căn phòng mà nhà Vật Lý vĩ đại Wolfgang Pauli đã chết có số 137

\- Feynman đưa ra giả thuyết về nguyên tố cuối cùng trong bảng tuần hoàn hóa học sẽ mang số hiệu 137.

\- 137 cũng có thể là số phone, số biển xe hay đơn giản là số dép của ai đó.

Cảm ơn các bạn rất nhiều vì đã đọc bài viết hay ho này!

Nguồn tham khảo: Wikipedia, cosmosmagazinedotcom.